Формулы
=======

Вставка формул
--------------

* *«Вставка → Объект → Формула Math»*

В состав пакета LibreOffice входит программа Math, мощный инструмент для вставки формул в документ. Гораздо удобнее, чем аналогичный инструмент в MS Office.

После *«Вставка → Объект → Формула Math»* LibreOffice переключится в режим Math и внизу появится поле для ввода формул. Для упрощения ввода, в меню *«Вид → Элементы»* можно включить панель элементов.

.. figure:: img/lo-diplom-009.png
   :scale: 80 %
   :alt: Панель ввода формул
   :align: center
   
Все формулы вводятся при помощи команд. Например формула:

.. figure:: img/lo-formula-diplom-001.png
   :scale: 50 %
   :alt: Формула 1
   :align: center

При вводе выглядит так:
::

    y = {a^3} over {a^2 + x^2} 

При использовании меню «Элементы», в поле ввода автоматически подставляются команды. **Знаки <?> обозначают места ввода пользовательских данных. Свои значения нужно вводить не между знаков < >, а вместо них!**

Настройка формул
----------------

В режиме ввода формул через меню *«Формат»* можно настраивать шрифт формул, кегль, выравнивание и прочие параметры.

Перенос формул
--------------

Если формула слишком длинная и требуется перенести её на другую строку, то при вводе формулы необходимо вставить слово `{} newline {}` в место, где надо сделать перенос. Например:

.. figure:: img/lo-formula-diplom-002.png
   :scale: 50 %
   :alt: Формула 2
   :align: center

При вводе она выглядит следующим образом:

::

    fx(x) = {1} over {%pi %gamma left [1 + left ( {x - x_0} over {%gamma} right ) right] }
    = {} newline {} = {1} over {%pi} left [ {%gamma} over {(x-x_0)^2 + %gamma^2}  right ] 

Вставка символов в формулу
--------------------------

Чтобы вставить в формулы буквы греческого алфавита необходимо в режиме ввода формулы воспользоваться *«Сервис → Каталог»*.

Обратите внимание, что есть *«Набор символов»*: Греческий, iГреческий и Специальный. iГреческий вводит буквы курсивом. Обычно приятно набирать формулы именно курсивом.

Привязка формул
---------------

После вставки формулы она имеет те же настройки, что и изображения. Её можно привязать к абзацу, символу, странице или как символ.  Можно настроить обтекание текстом и расположить формулу на заднем или переднем плане.

.. tip:: Исчерпывающее *«Руководство по LibreOffice Math»* содержит много примеров и дополнительной информации: http://librerussia.blogspot.ru/2014/10/libreoffice-math.html.